- #笔记
- 作者：方潇
> [“天机不可泄漏”:古代中国对天学的官方垄断和法律控制 - 中国知网 (cnki.net)](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=5SxrylDe_PMBuUAgMmB9PanXJ6if27tZqIOeTj5IXjLRui4uyGhdiSmEjyOCBLpBjm6PizK62r5QLcoKLmWHMpwP4smCLUM0sX-elZwTQVihSYERLNRubQd6p3igkLXaZF66VzELhzM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS)
- ## 天机事关权力
- 天文事关王朝存亡，必在统治阶级内部严密控制，不得散落民间，使之可妄揣天机。所以天学历来受到官方的严格垄断, 对一切私人染指行为进行法律禁绝和严厉打击, 并对官方天学人员的泄漏行为进行严惩。
- 张光研究通天与王权的关系（通过出土文物），得出结论：统治阶级也可以叫通天阶级, 包括有通天本事的巫觋与拥有巫觋亦即拥有通天手段的王帝。
	- 后来的占星家就是巫。
- 后来，通天手段之官方垄断。通天“硬件”主要表现为灵台、明堂、天文仪器、天文图书等。
	- 《诗经·大雅·灵台》篇孔颖达疏引公羊说就有“天子有灵台, 以观天文……诸侯卑, 不得观天文, 无灵台”, “非天子不得作灵台”之说。
	- **明堂**与灵台有着紧密的联系, 也有着相同的功能。东汉诸帝就将明堂与灵台建于一处, 并每每在明堂祭祀完毕后则必登灵台观测天象。
- ##
- ## 法律对私学天学的禁止
- 法律禁令确切的起点是晋代泰始三年。具体的禁令明确得等到唐代，判决最重是死刑。
  ^block1
	- 对私藏天文器物和私习天文的法律禁止, 可谓是历来已久, 比较明确的禁令在晋代泰始三年就已存在, 而在次年颁布的《泰始律》中则更是明确规定私下传习天文要处徒两年。不过, 较为全面、具体的法律禁止当出现在唐代。
- 宋承唐制，关于私习天文、私藏天文器物相对唐律一字不改。
	- 宋代对私人染指天学的情况予以处罚的严厉程度与唐代相比是过犹不及, 直至死刑。
	  ^block2
	- 阴阳、卜筮、占算之书并不在禁限之例。
- 元朝亦然禁，但无法律形式，而且处罚明显减轻。
	- 为此中书省奏议张贴榜文“拘收”。
- 明代法典的处罚力度与唐宋相比有着明显减弱，见《大明律》。
	> 此法仅限明初，随后加重，可判死刑。但到了仁宗时，变成不会执行的空头法律。明朝情况没有本文描述的那么简单。
		> <!-- Block Reference: 65a39d9b-18d8-4bd6-a67a-1be9cf70bca4 -->
	- 明代律学家雷梦麟对此解释：“凡此皆所以防惑众也。”
	- 可见, 对于天文器物及图书进行私藏禁止, 既是防私习又是防惑众, 实质上, 就是防止民间掌握“推步测验”之通天学问惑众作乱危害统治。
- 清代《大清律例》可谓原封不动地继承了《大明律》对天文禁物和禁书的规定。
	- 清代律学家沈之奇的解释与雷梦麟雷同：“预言治乱者也, 最易惑众”。
-
- ### 禁令越来越松的原因
- 对于学成天文的人，唐代禁止自首。宋代可自首但必须焚书毁器。明清罚为天文生，“学成不能复改, 不可听于民间, 故决讫杖罪, 令充天文生。”。
	- 可见，朝廷害怕的是天文知识在民间传播。
- 个中原因并不在于天学于王权的神圣性不那么重要和突出, 而是主要由于明清两代的专制王权发展到了极致, 专制王权对于天学的依赖已经大为下降, 而是具有了自身强化的独立性。
-
- ## 对其他天文相关行为的禁止
- 明清对私家告天拜斗的禁止。若犯，杖八十。
- 明清对对师巫邪术的禁止。为首者, 绞；为从者, 各杖一百, 流三千里。
	- 唐代此法为“造妖书妖言”。
	- 宋代可能判“执左道以乱政”。
- 明清禁止“术士妄言祸福”，文武百官皆不可，违者, 杖一百。
	- 其依经推算星命、卜课者,不在禁限。
	> 星命应归为生辰星占学（Horoscope astroloby）。
-
- ## 天学人员泄露天机之处罚
- 对天学人员来说, 保守秘密, 防止泄漏天机是其重大职责和义务。
- 《唐六典》要求天文人员只有到任，才能解除天文书籍和器械。“苟非其任, 不得与焉”。天文人员不得与朝官诸色人等来往，委御史台察访，以保密。
- 《宋刑统》，其司天监、翰林院人员并不得将前件图书等, 于外边令人看览。违者徒二年。
- 洪武六年明太祖诏令，钦天监人员永不许迁动。子孙只习学天文历算, 不许习他业。其不习学者, 发南海充军。
-
- ### 禁绝民间天文的影响
- 虽然没有禁绝民间天文，当民间天文进展艰难缓慢，认知有时荒谬可笑。
	- 民间被禁后只能发挥想象力，发展出[[宣夜说]]与[[盖天说]]，反过来影响官方。
	> 此处理论牵强，此处[晉書-儀象](https://www.shidianguji.com/zh/book/LS0005/chapter/LS0005_177?page_from=searching_page&version=12)是批判盖天、宣夜。说唐尧时就造了仪象，民间看不见，就以讹传讹，如果能看一眼就明了了。仅限仪象，不可扩展到所有天文学知识。
- “我少能作其事, 但随尺寸法度, 殊不晓达其意。然稍稍益愈, 到今七十, 乃甫适知, 已又老且死矣。今我儿子爱学作之, 亦当复年如我, 乃知晓, 已又且复死焉。”